---
title: VM汉化组用户服务协议
description: 最后修订：2024年9月4日
layout: doc
comment: false
gitChangelog: false
---

[[toc]]

## 导言

《VM汉化组用户服务协议》（以下简称“本协议”）由您与VM汉化组服务提供方共同缔结，本协议具有合同效力。请您务必审慎阅读、充分理解各条款内容，特别是免除或者限制相关责任的条款（以下称“免责条款”）、对用户权利进行限制的条款（以下称“限制条款”）。
除非您已阅读并接受本协议所有条款，否则您无权使用VM汉化组相关服务。您点击同意、接受或下一步，或您使用、查看、发布信息等行为均视为您已阅读并同意签署本协议。

## 相关定义

如无相反说明，以下词语具有如下含义：

- 我们，即VM汉化组。
- 您，又称“玩家”或“用户”。即通过我们提供的合法途径，获得我们非商业使用性质之授权，从而安装、使用我们的产品或接受我们服务的自然人。
- 本协议：指本协议正文、《VM汉化组用户服务协议》及其修订版本。上述内容一经正式发布，即为本协议不可分割的组成部分。

## 知识产权声明

VM汉化组制作的汉化的所有权利（包括但不限于著作权、商标权和其他知识产权）归VM汉化组所有。您在此明确承认，VM汉化组保留所有权利。

## 分发限制

未经我们事先书面同意，您不得以任何形式分发、传播、复制或以其他方式向任何第三方提供汉化补丁（包括但不限于我们汉化补丁整体及我们汉化补丁涉及的所有内容、组成部分或构成要素 ），不得以任何方式进行商业性使用。汉化仅可通过VM汉化组官方网站等官方渠道进行下载，任何其他来源的汉化都被视为非法分发。

## 修改和派生作品

您可以根据自身需求对汉化进行合理的修改，但仅限于个人使用。您不得二次分发、传播、复制或以其他方式将经过修改的汉化提供给任何第三方。

## 资费政策

当前VM汉化组汉化补丁及技术工具完全免费使用，任何要求您付费的均为诈骗。

## 技术支持及汉化更新

VM汉化组将定期更新汉化以适应游戏的更新版本，并为用户提供必要的技术支持。然而，对于已经不再维护的项目，可能不再提供技术支持和汉化更新。

## 法律约束

您同意遵守适用的法律法规，并承担因违反本使用条款而产生的所有法律责任。我们保留采取适当措施保护其权益的权利，包括但不限于追究您的法律责任。

## 免责声明

VM汉化组不对汉化的可靠性作出任何明示或暗示的保证或担保。在使用汉化过程中，如因个人操作、模组冲突或其他原因导致游戏存档损坏、游戏崩溃等情况，VM汉化组不承担任何责任。用户应自行承担使用汉化的风险。

请在使用VM汉化组的汉化前详细阅读并理解上述使用条款。如果不同意这些条款，您无权使用汉化。通过使用汉化，您确认并同意遵守本使用条款。如果需要其他授权，请通过书面或正式渠道与VM汉化组联系并获得明确许可。

## 其他约定

本协议所有条款的标题仅为方便阅读，本身并无实际涵义，不能作为本协议及相关条款涵义解释的依据。

本协议关于日期的规定，如无特别说明，均指自然日。

如本协议中的任何条款因任何原因被判定为完全或部分无效或不具有执行力的，本协议的其他条款仍应有效并且有执行力。

我们不行使、未能及时行使或者未充分行使本协议或者按照法律规定所享有的权利，不应被视为放弃该权利，也不影响我们在将来行使该权利。

若本协议有简体中文、繁体中文多个语言版本，相应内容不一致的，均以简体中文版的内容为准。

我们保留对本协议拥有修改，增补，删除，更新等权利。

## 联系和投诉

您可以通过 [admin@vmct-cn.top](mailto:admin@vmct-cn.top) 向我们报告相关问题或者就本用户协议提出问题、意见和请求。

## 变更

如果本协议有任何变更，我们将在此发布更新的用户协议。请定期访问本页面，查看本用户协议是否有任何更新或变更。
