春江潮水连海平，海上明月共潮生。 滟滟随波千万里，何处春江无月明。——张若虚《春江花月夜》
江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。——张若虚《春江花月夜》
春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。——白居易《琵琶行》
红酥手，黄縢酒，满城春色宫墙柳。——陆游《钗头凤·红酥手》
春江潮水连海平，海上明月共潮生。 滟滟随波千万里，何处春江无月明。——张若虚《春江花月夜》
江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。——张若虚《春江花月夜》
春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。——白居易《琵琶行》
红酥手，黄縢酒，满城春色宫墙柳。——陆游《钗头凤·红酥手》
红豆生南国，春来发几枝。——王维《相思》
碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。——贺知章《咏柳》
春风又绿江南岸，明月何时照我还？——王安石《泊船瓜洲》
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。——王维《送元二使安西》
沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。——志南《绝句》
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。——孟浩然《春晓》
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。——李商隐《无题》
绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。——宋祁《玉楼春·春景》
诗家清景在新春，绿柳才黄半未匀。——杨巨源《城东早春》
春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。——孟郊《登科后》
春宵一刻值千金，花有清香月有阴。——苏轼《春宵》
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。——韦应物《滁州西涧》
天街小雨润如酥，草色遥看近却无。 最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。——韩愈《早春呈水部张十八员外》
草树知春不久归，百般红紫斗芳菲。——韩愈《晚春》
草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。——高鼎《村居》
乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。——白居易《钱塘湖春行》
春色满园关不住，一枝红杏出墙来。——叶绍翁《游园不值》
好雨知时节，当春乃发生。——杜甫《春夜喜雨》
等闲识得东风面，万紫千红总是春。——朱熹《春日》
春花秋月何时了？往事知多少。——李煜《虞美人》
落红不是无情物，化作春泥更护花。——龚自珍《己亥杂诗·其五》
日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。——白居易《忆江南》