---
title: VM翻譯組使用者服務協定
description: 最後修訂：2024年9月4日
layout: doc
comment: false
gitChangelog: false
---

[[toc]]

## 導言

《VM翻譯組使用者服務協定》（以下簡稱“本協定”）由您與VM翻譯組服務提供方共同締結，本協定具有合同效力。 請您務必審慎閱讀、充分理解各條款內容，特別是免除或者限制相關責任的條款（以下稱“免責條款”）、對使用者權利進行限制的條款（以下稱“限制條款”）。
除非您已閱讀並接受本協定所有條款，否則您無權使用VM翻譯組相關服務。 您點擊同意、接受或下一步，或您使用、查看、發佈資訊等行為均視為您已閱讀並同意簽署本協定。

## 相關定義

如無相反說明，以下詞語具有如下含義：

- 我們，即VM翻譯組。
- 您，又稱“玩家”或“使用者”。 即通過我們提供的合法途徑，獲得我們非商業使用性質之授權，從而安裝、使用我們的產品或接受我們服務的自然人。
- 本協定：指本協定正文、《VM翻譯組使用者服務協定》及其修訂版本。 上述內容一經正式發佈，即為本協定不可分割的組成部分。

## 智慧財產權聲明

VM翻譯組製作的翻譯的所有權利（包括但不限於著作權、商標權和其他智慧財產權）歸VM翻譯組所有。 您在此明確承認，VM翻譯組保留所有權利。

## 分發限制

未經我們事先書面同意，您不得以任何形式分發、傳播、複製或以其他方式向任何第三方提供翻譯補丁（包括但不限於我們翻譯補丁整體及我們翻譯補丁涉及的所有內容、組成部分或構成要素 ），不得以任何方式進行商業性使用。 翻譯僅可通過VM翻譯組官方網站等官方渠道進行下載，任何其他來源的翻譯都被視為非法分發。

## 修改和派生作品

您可以根據自身需求對翻譯進行合理的修改，但僅限於個人使用。 您不得二次分發、傳播、複製或以其他方式將經過修改的翻譯提供給任何第三方。

## 資費政策

當前VM翻譯組翻譯補丁及技術工具完全免費使用，任何要求您付費的均為詐騙。

## 技術支援及翻譯更新

VM翻譯組將定期更新翻譯以適應遊戲的更新版本，併為使用者提供必要的技術支援。 然而，對於已經不再維護的專案，可能不再提供技術支援和翻譯更新。

## 法律約束

您同意遵守適用的法律法規，並承擔因違反本使用條款而產生的所有法律責任。 我們保留採取適當措施保護其權益的權利，包括但不限於追究您的法律責任。

## 免責聲明

VM翻譯組不對翻譯的可靠性作出任何明示或暗示的保證或擔保。 在使用翻譯過程中，如因個人操作、模組衝突或其他原因導致遊戲存檔損壞、遊戲崩潰等情況，VM翻譯組不承擔任何責任。 使用者應自行承擔使用翻譯的風險。

請在使用VM翻譯組的翻譯前詳細閱讀並理解上述使用條款。 如果不同意這些條款，您無權使用翻譯。 通過使用翻譯，您確認並同意遵守本使用條款。 如果需要其他授權，請通過書面或正式管道與VM翻譯組聯繫並獲得明確許可。

## 其他約定

本協定所有條款的標題僅為方便閱讀，本身並無實際涵義，不能作為本協定及相關條款涵義解釋的依據。

本協議關於日期的規定，如無特別說明，均指自然日。

如本協定中的任何條款因任何原因被判定為完全或部分無效或不具有執行力的，本協定的其他條款仍應有效並且有執行力。

我們不行使、未能及時行使或者未充分行使本協定或者按照法律規定所享有的權利，不應被視為放棄該權利，也不影響我們在將來行使該權利。

若本協定有簡體中文、繁體中文多個語言版本，相應內容不一致的，均以簡體中文版的內容為準。

我們保留對本協議擁有修改，增補，刪除，更新等權利。

## 聯繫和投訴

您可以通過 [admin@vmct-cn.top](mailto:admin@vmct-cn.top) 向我們報告相關問題或者就本用戶協定提出問題、意見和請求。

## 變更

如果本協定有任何變更，我們將在此發佈更新的用戶協定。 請定期存取本頁面，查看本用戶協定是否有任何更新或變更。
