---
title: secret
description: https://github.com/VM-Chinese-translate-group/Roguelike-Adventures-and-Dungeons/blob/1.55/config/secret
layout: doc
search: false
aside: false
sidebar: false
footer: false
showComment: false
---

# nageih authored on Apr 21

既然你点开了这个文件，也许是因为你对这个汉化补丁感到好奇，也许是因为你想要改进这个汉化补丁，总而言之，
十分感谢你来下载我们的汉化来支持我们。

可能你看到文件名感到好奇，别误会，这里并不是什么秘密，只是我（cat）的一些废话，要是不感兴趣的话可以直接退出这个窗口并删除文件，
这并不会影响汉化的使用。

仔细想想，我似乎已经汉化了三年了，时间真是过的好快，我也从最开始什么都不懂的萌新，到现在可以支撑一整个汉化组的“大佬”了。
我对RAD格外的有感情，这是我初入汉化时的第一个整合包，我记得那时我看的是吴也的视频，只是一眼，我就被视频中的这个整合包深深地吸引了。
但是可惜的是，吴也但是只汉化到了这个整合包的1.4.8版本，而我看到它的时候，最新版已经是1.5.1。对于那时追求完美的我来说，
怎么可以玩一个旧版本的整合包呢，我从来玩的都是最新版的，现在想来也是有些好笑。于是我疯狂地到处寻找整合包的汉化，
起初我找到的是云师的汉化，确实是支持最新版本，可是进入游戏后发现，除了汉化不完整，汉化质量更是出奇的低，在我游玩了十几分钟后，
不得已放弃了这个整合包，只是因为我无法理解任务在说什么。后来我才知道云师是出了名的机翻大师，那也是后话了。
后来我也尝试了各种方法去寻找RAD的汉化，比如CFPA什么的，可是最后也只是徒劳一场。
于是，我作出了影响了我后面五六年甚至更久的决定——自己去汉化RAD。

现在想来，我也真是初生牛犊不怕虎，一个从来没有汉化过的萌新，竟然敢尝试汉化文本多且难度大的RAD，
不过好在，我坚持下来了。那是22年的暑假吧，一个普通的初中生，对着吴也的旧版本汉化，一点点尝试，一点点摸索，
找到汉化的方法。中途自然也是遇到很多问题，比如找不到合适的文本编辑器，文本量大导致的进度极慢，而作者诙谐的语言对于我来说更像是天书，
最后过了一个暑假，我也依旧没有完成我的汉化。开学了，那是一段网课时光，我逐渐地放下了RAD的汉化，投入到学业中去。
但是在家里没有老师的监管，同时整天坐在电脑前，手总是会痒的。看到了一些整合包的介绍，玩了下 Adventure Pack，
发现没有汉化就也自己汉化了下，说实话这也是段痛苦的经历，汉化挖砍的 fabric 版真的是个大工程，以及在当时我根本不懂的 kubejs，
我甚至不知道在哪里汉化那些进度，不过最后也是成功汉化完了。可惜的是现在已经找不到当时汉化的那些文本了，它也已经随着歪站的倒闭消失了。
这也是段很久的故事，不过这里我更想讲的是 RAD 的故事，于是按下不表吧。经过了这个整合包的洗礼，我也意识到我之前的汉化的局限性，
同时我汉化RAD的热情也重燃了起来。可是，暑假我汉化的文件，早已消失不见，怎么办呢？我思来想去，决定第二次开始RAD的汉化，
恰逢当时我刷到了不少git的教程视频，我迫不及待地想试用一下，于是自然而然的我创建了一个gitee仓库（<https://gitee.com/nageih/rad>）
来协助管理我的文件，现在想来，gitee简直就是一坨，我和我的朋友当时能坚持用下去。说到朋友，这次我也是学聪明了，
到处在qq群里找了几位朋友帮我汉化，在这里十分感谢你们的支持，要是没有你们我可能早就坚持不下去了，
SANG5211，DeerGod，Love painting，Fei，zizunsi几位朋友帮助了我很多，让我能使用如此蹩脚的gitee自带的网页ide坚持下去。
好消息是，这次我坚持了下去，成功汉化完了RAD的任务，但是由于经验不足，我依旧漏译了很多。
当时我也初步和作者建立了联系，不过也就是聊了几句要了点授权，也没有什么其他的聊天。同时，我发现我一直关注着的VM汉化组开始招人，
当时已经对汉化充满热情的我自然就去申请入群，惊喜的是，我居然轻松的加入了汉化组。
**从那时开始，我的心中就深埋着一颗更新RAD汉化的种子。**

过了一段时间，大概是2023年的寒假吧（2023年1月18日），汉化组中已没有可以汉化的项目，所以我自然地提出汉化RAD的请求。
很好的是，组里开始汉化RAD，但是也许当时的我也没意识到，这个整合包会一直影响着我们组。有了组里老成员和新人的帮助，
加上我半年经验的累积，我们很快的完成了RAD1.52版本的汉化，并且快速地发布了这个整合包的汉化，即使热度几乎没有。
绝望的是，在我们发布汉化补丁的转天，RAD1.53版本更新了，这对于我们一群新人来说真的是毁灭般的打击，我们的积极性也逐渐降低。
暖心的是，我在这时已经和作者取得了联系，在我问出第一个问题的时候，他竟然记得我，并问我是半年前左右来要授权的那个中国人，
这使我开心极了，我的努力也算是留下了一些痕迹。接着，我和作者聊了很久，这是我第一次在和国外作者交流中感到舒服，
他让我感觉只是朋友之间的聊天，而不是一板一眼的对话。他的鼓励和信任使我坚持下去汉化RAD。令我印象深刻的是，choko_takey，
树苗和冰琳两个人把RAD1.53中更新的任务章节完成了，这使得我的压力骤降。又经过了半年多，得益于当时的新人荔枝，
终于不再是我一个人担任审核，最后我们终于在2023年10月份完成了RAD1.53汉化的更新。真是过了好久，我们的热情一点点的被消磨掉了。
后面1.54，1.55的更新更是压垮了我们汉化组，使得我们不得已放弃了这个项目。
好在今年，choko_takey 重拾了这个项目并完成了，真是十分感谢，如果不是他，你们可能都没法获得这份汉化。

在组里的这一段时间，真的有许多让我印象深刻的事情，这里只讲一些RAD相关的吧。起初，我第二次和群友们一起汉化RAD时，
邀请了zizunsi，当时我就震惊于他丰富的汉化经验，在加入汉化组后才发现，他居然是汉化组群中的管理，这就是大佬就在我身边吗。
这个项目由于和永恒的mc同期，于是我们也同样采用了永恒的mc同款分工表（<https://docs.qq.com/sheet/DU3VhUURtY2tLdWJO>），
其中可以看到一些有趣的分工。比如sine一个人接手了最大章节的汉化，但是最后留下的烂摊子经历了好几位组员才汉化完这个章节。
作者的语言极为诙谐，并且非常喜欢写废话，导致我们汉化的十分艰难，汉化过程中至少有40%的时间浪费在了理解双关和网络梗，
这也许也是一种乐趣吧。当时的我对Github非常不熟练，导致造成了很多笑话，如果有心的话，可以去看看我们汉化组的Github仓库，
里面的PR列表多少也显示了一些曾经犯下的错误，甚至部分PR因为一些问题，导致根本无法打开，更是可恶。唉不知不觉地写成了流水账，
果然文笔还是太差了（笑 。也有极多元老级别的组员参与了汉化，比如zizunsi，仿生电子回收物，茫氪，火君，sine等，
这些名字现在逐渐陌生，可能他们去和生活对线去了吧。同样的，当时的一些新人现在早已成为组内的大佬，比如冰琳，雨月，
Crim，choko_takey，虚空，荔枝等：这些水群的身影总是让我想起曾经的故事；而焕发着蓬勃生机的新人，更是汉化组的未来。
悲伤的是，上面提到的那些元老级别的组员，已经全部不在组中活跃了，像是sine和zizunsi，都帮助过我很多，一个像是老大哥一样的教导我，
另一个则是并肩作战的伙伴，可惜现在已经找不到曾经的热情了。曾经富含着欢乐和干劲的氛围，逐渐也变成了我们这些老组员口中的谈资。
sine更是和曲逸发生了冲突，退组的时候也是不愉快的，这真是可惜极了。

和我们一起汉化RAD的伙伴换了一批又一批，但是组里的活力却依旧不减，即使前年的下半年组里几乎不剩几个活人，但是撑过来之后，
现在组里的热情，更是能赶上刚建组的时候。但是，我的热情似乎也随着时间的流逝，汉化任务的繁忙，以及学业的压力而流失。
三年多的汉化经历，即使我对专业知识所知甚少，但是我的经验也足以支撑我流水线化完成绝大部分的汉化。而汉化内容的增多，
更是增添了这份工作的无趣性，对于译者来说，每个内容的翻译充满了新意，可是对于我来说，只是又一次完成这个重复的流程。
学业的压力更不必多提，我已步入高中，住宿的生活使得我只能在周末使用电脑，而周六一整天的课更是减少了可能的使用时间，
加上逐渐到达高二，学习压力必然越来越大，我也逐渐力不从心。截止目前（2025年4月21日）我还有三四个项目没有完成审核，
而未经审核的内容发布，只会是对玩家的不负责，所以造成了现在许多玩家的错误印象，只是觉得汉化组的效率低下，实则只是我一人的问题。
同样的，这也反映出了一个严重的问题，汉化组变得越来越离不开我了，这并不是一个炫耀或者自夸的表达，只是一个可怕的客观事实。
没有我，汉化的项目几乎没有人可以开，汉化的审核几乎没有人可以完成，视频的发布几乎没有人可以负责，作者的联系几乎没人可以维持。
这并不是一个好的现象，也许这是高度集权的表现，但是当我逐渐力不从心之后，这些弊端都会暴露出来。我不敢想象，也不愿想象，
当我高二乃至于高三之后，我的活跃度越来越低，这个汉化组是否还能几乎维持下去。我不愿这样的事情发生，这毕竟是我看大的汉化组，
从最初的无人问津到现在的小有名气，是组内每一个人的共同努力，这不能，绝不能因为我而被毁掉。我也逐渐开始培养“接班人”，
阿鹉是一个不错的选择，已经快到了大学，正是空闲的时候，责任心也极强，我相信组里在他的管理下不会停摆。
但是他的性格缺陷导致了我觉得他不适合带领这个汉化组继续下去，性格过于直接，语气过于僵硬。
以及一些不好的聊天习惯使得很多人在与他的交流中感到不悦，这是正常的，哪怕是和他接触了三四年的我，也偶有此感。
捂脸更是一个好的选择，但是当我高二的时候他才高三，这更是会严重影响他的学习，所以在捂脸高三这一年，我仍需要找到一个合适的人选。
荔枝更是一个好的人选，和组里成员关系维持和谐，懂技术，性格和善，也有充足的能力。但是他也已经读研，以后的生活只会越来越忙，
只怕他以后也会逐渐淡退组里的事物。组里也招了很多新人，但是我目前没有找到有合适的人选。有许多非常靠谱且有责任心的新人，
可惜他们全都是大三大四甚至于读研，他们的忙碌程度只会不亚于我，这总是不好的。我变得迷茫，不知道该怎么办。
但是，总是要活在当下的，我的选择会是继续看着脚下，走一步看一步，终究会有好的结局的。

不知不觉，说了好多废话，从我和RAD的故事讲到汉化组和RAD的故事再到我和汉化组的故事，不知道你有没有看腻。
受限于我低下的语文水平（最近一次考试班里倒数前三），我写的逐渐变成了流水账，一点点写着我的汉化历程，
甚至于抒情有种无病呻吟的感觉，这是正常的。但是请相信，这都是我的真情流露。在考试后的一天，有着难得的一个悠闲的周末，
躺在床上想着过往的点点，一个字一个字敲出这些废话，至少是肯定真实的。关于RAD的故事还有很多，因为记忆的模糊和事情的难以理解，
我还是不在这里展开说了。关于我的故事，则是不剩多少了，我也只是一个普通的迷茫的高中生，仍然为着自己的前程担忧，不知道该去哪里，
不知道去哪个大学，不知道选那个专业，不知道未来的发展方向。而我能做的，也只有也所熟悉的走一步看一步。
听说我们学校前200名大概是985，那就定个小目标，考到年级前200吧。汉化组的故事却是不会少，过去，现在，未来都会如此。
只要我还在组里一天，**我会保证，汉化组不会散**，会继续产出内容，无论效率多低。
**为着曾经的那份热爱，以及那份珍贵的友谊，我也会继续下去，汉化组也会继续下去的。**

故事到这里就结束了，感谢你的观看，你能看完这么一长段废话也是不容易了（笑 。
最后，祝你的RAD游玩旅途愉快，遇到汉化有bug记得及时反馈，由于我的繁忙，我没有亲自审核这份汉化，
如果有质量问题，不要骂汉化组，骂我就好，同时不要忘记反馈给我们，谢谢了。
未来的RAD3我们会继续汉化，我也已经和作者取得联系，只要等到稳定，就会继续汉化。
